### Преимущества EVEN

**EVEN Network (EVEN Cross-chain Interaction Network)** — открытая децентрализованная система, позволяющая пользователям взаимодействовать сразу с несколькими блокчейн платформами: 
- производить кросс-чейн переводы, 
- обменивать и хранить крипто-активы, 
- создавать и выполнять смарт-контракты в нескольких платформах, 
- реализовывать и выполнять полноценные децентрализованные приложения с
любой бизнес-логикой, используя инфраструктуру сети.
Миссия — делать использование цифровых активов  максимально удобным и безопасным с помощью кросс-чейн технологии.

**Задачи проекта EVEN:**
1. Создать протокол, объединяющий все блокчейн платформы;
2. Создать инструменты, с помощью которых работа с блокчейн-технологиями станет
таким же простым делом, как использование смартфона;
3. Создать среду для разработки надежных, свободных и полезных сервисов со своей цифровой экономикой.
   
**EVEN Network имеет ряд отличительных свойств, таких, как:**
- высокая скорость обработки транзакций и смарт-контрактов (более 200 тыс. операций в секунду);
- отсутствие комиссии за транзакции, смарт-контракты и операции внутри сети;
- безопасное хранение активов и надежная работа системы за счет полной децентрализации и криптостойких алгоритмов.  

Основной принцип EVEN Network — это *открытость по отношению к любым крипто-валютным платформам*. 

Основной целью EVEN Network является интеграция и объединение не только криптовалютных платформ, но и лучших блокчейн-решений рынка, а также предоставление удобных инструментов для создания децентрализованных
сервисов.

Команда EVEN Foundation является основным, но не единственным идеологом и разработчиком EVEN Network. Цель команды — вовлечь большое комьюнити криптоэнтузиастов к разработке, поддержанию и развитию платформы, чтобы совместными усилиями создать децентрализованную кросс-чейн сеть для решения проблем обмена между изолированными блокчейнами, безопасного хранения цифровых активов с инструментами и инфраструктурой для разработки децентрализованных приложений и сервисов.