## Структура приложения, организация сети, особенности API

Сеть представляет собой приватную одноранговую p2p сеть, организованную с помощью технологии IPFS со своим IPNS и построенное на его основе глобальное распределенное блокчейн хранилище (DLT). 
Для удобства хеш-адреса объектов IPLD (interplanetary linked data) приватной сети будем называть “адресами IPFS”.

Программное обеспечение участника сети представляет собой приложение, способное функционировать как:
- Сервис: в различных уровнях сложности;
- Десктоп приложение: как клиентская часть сервиса, локально или удаленно, либо как лайт приложение, имеющее ограниченный функционал;
- Мобильное приложение:  лайт приложение, имеющее ограниченный функционал.

При этом 
- полный функционал подразумевает режим работы с запуском полноценного демона IPFS и локального ;
- клиентский или лайт - функционал электронного кошелька и взаимодействия с полным сервисом, либо с использованием адаптированного упрощенного интерфейса  - сразу с приватной сетью.

В дальнейшем, для удобства,  будем упоминать симбиоз приложения и его владельца как ноду.

Основными модулями ноды должны быть: 
- Модуль создания аккаунта и авторизации пользователя с использованием детерминированной ECDSA подписи на основе положений BTC BIPЗ9 и BIP44 - hdgen;
- Модуль кошелька, имеющего (универсальные*) интерфейсы для организации сетевого протокола при подсчете баланса и отправки транзакций:
  1. В собственной приватной сети
  2. Во внешних криптовалютных сетях, с которыми будет осуществлен кросс-чейн обмен

- Модуль интерфейса с p2p приватной сетью на основе технологии IPFS
- Модуль обработки сообщений базового протокола;
- Модуль обработки сообщений расширенного протокола, включающий в себя следующие функции:
  1) Валидатора
  2) Моста
  3) Суперюзера

- Модуль виртуальной машины со встроенным компилятором, работающий с адаптированным диалектом компилируемого языка программирования, имеющим следующие возможности:
  1) Ортогональность. Язык должен предоставлять небольшое число средств, не повторяющих функциональность друг друга.
  2) Простая и регулярная грамматика. Минимум ключевых слов, простая, легко разбираемая грамматическая структура, легко читаемый код.
  3) Простая работа с типами. Типизация должна обеспечивать безопасность, но не превращаться в бюрократию, лишь увеличивающую код. Отказ от иерархии типов, но с сохранением объектно-ориентированных возможностей.
  4) Отсутствие неявных преобразований.
  5) Сборка мусора.
  6) Встроенные средства распараллеливания, простые и эффективные.
  7) Поддержка строк, ассоциативных массивов и коммуникационных каналов.
  8) Чёткое разделение интерфейса и реализации.
  9) Эффективная система пакетов с явным указанием зависимостей, обеспечивающая быструю сборку.

  Имея адаптированное к функционалу приложения API виртуальная машина должна предоставлять возможности создания сценариев выполнения типовых операций модулями приложения для осуществления базового и расширенного протоколов в двоичном формате;
- Модуль мобильного приложения;
- Модуль кроссплатформенного десктоп приложения;
- Модуль организации локального хранилища с возможностью шардинга в приватную IPFS (swarm).

Первичная разработка должна осуществляться на языке программирования Go с использованием сопутствующих библиотек, пакетов и наработок сообщества открытого программного обеспечения.
