## Инструкция для разработчиков 

#### Что это такое?

Это небольшой фронтенд (бэкенда нет), который не создает никаких файлов, не ведет базу, а просто транслирует и рендерит файлы документации из GitHub. Т.е. не копирует, не переносит их, а просто оттуда их и загружает. Файлы загружаебися из ветки master.
Этот - тоже, из русскоязычного раздела. 

#### Как редактировать

Возле каждого файла всегда есть ссылка на его источник в GitHub для редактирования, по которой его можно открыть и немного подправить. Немного, потому что не очень удобно так делать. Для редактирования файлов с расширением *.md (а имеенно они здесь отображаются) удобно использовать, например, VS Code c установленным расширением Markdown Preview Enhanced. Для этого его их надо установить и клонировать репозиторий с нужным разделом помощи.

#### Как выглядит и как сделать репозиторий файлов.

Репозитории с файлами документации отличаются языком текста файлов, которые они содержат. Они размещаются в qithub.com/evenfound и должный именоваться в соответствии с шаблоном docs-*_lang_*, где *_lang_* - двухбуквенное обозначение локали (например ru, en, ch, es и т.д.). Они должны иметь четкую структуру.

#### Структура локализованного репозитория

Для того, чтобы что-то толковое отображалось здесь, нужно чтобы в нем были такие файлы и директории(не обязательно):


    .
    ├── _images            # Здесь должны находится все файлы изображений, которые 
    │                      # используются в файлах *.md из этого репозитория
    ├── _media             # Другие файлы, которые можно включать в них
    └── README.md          # Содержимое этого файла будет отображаться при смене 
    │                      # языка (в правом верхнем углу либо в мобильной версии -
    │                      # в верхней части сайдбара)
    └── _sidebar_.md       # Файл, в котором содержится описание разделов для этого 
    │                      # репозитория, отображающееся в дереве на сайдбаре слева
    └── остальные.md

Для того, чтобы файлы из репозитория (все, кроме README.md) отображались, нужно включить их в файл _sidebar.md следующим образом:

    - [Базовый протокол сети EVEN](ru/basic-protocol.md)
    - [Памятка писателям](ru/howto.md)

Структура должна быть такой, а содержание - в зависмости от языка. Путь к файлу должен конкатенироваться с локалью.

#### Как перевести раздел

Например, на тайский. Для этого создается репозиторий github.com/evenfound/docs-th. Затем проедлываются все манипуляции, которые описаны в github после его создания. Там есть пункт "git add README.md". Вот вместо него нужно просто скопировать все содержимое из репозитория github.com/evenfound/docs-ru в локальный репозиторий docs-th. После этих манипуляций можно смело править текст и обновлять его в github командами git или еще как будет удобно. 

#### Если в браузере на страницах GitHub не видны формулы

то скрипт GreaseMonkey, который должен делать то, что вы хотите: Запустите [MathJax в Github](http://www.math.union.edu/locate/Cervone/transfer/mathjax/mathjax-in-github.user.js) . Он должен работать во всех основных браузерах (хотя некоторым нужны плагины для запуска скриптов GreaseMonkey; подробности см. В инструкциях по установке для этого вопроса ).

