## Установка и настройка  

#### Требования к оборудованию
* 2 ГГц или более быстрый процессор или процессор SoC.
* 8 гигабайт (ГБ) для 32-битной или 2 ГБ для 64-битной оперативной памяти.
* 16 ГБ на жестком диске.

### Установка в Linux

#### Установка Git

Для компиляции и запуска демона вам нужно установить gcc и git.
```
sudo apt-get update
sudo apt-get install build-essential git -y
```

#### Установка Go
Это несколько сжатых шагов, которые помогут вам быстро начать работу, но мы рекомендуем выполнить шаги по установке на [https://golang.org/doc/install](https://golang.org/doc/install).

Загрузите Go 1.11 и распакуйте исполняемые файлы:
```
wget https://storage.googleapis.com/golang/go1.11.5.linux-amd64.tar.gz
sudo tar -zxvf  go1.11.5.linux-amd64.tar.gz -C /usr/local/
```

#### Настройка Go

Создайте каталог для хранения всех ваших проектов Go (ниже мы просто поместим каталог в наш домашний каталог, но вы можете использовать любой каталог, который захотите).

```
mkdir $HOME/go
```

Установите этот каталог в качестве вашего пути перехода:

Отредактируйте `.profile` в вашем домашнем каталоге и добавьте следующее в конец файла (если вы использовали другой каталог go, обязательно измените его ниже):

```
echo "export GOPATH=$HOME/go" >> .profile
echo "export PATH=$PATH:/usr/local/go/bin" >> .profile
```

Затем запустите:

```
source ~/.profile
```

Go теперь должен быть установлен.

#### Установка even-go

Загрузить копию источника:
```
go get github.com/evenfound/even-go
```

Он будет использовать git для извлечения исходного кода в `$GOPATH/src/github.com/evenfound/even-go`

Переключитесь на последний релиз:
```
git checkout v0.1.1
```

Примечание: `go get` по умолчанию скачивает репозиторий, помеченный как `master`,  который является веткой для активной разработки. Выполнение even-go из `master` НЕ РЕКОМЕНДУЕТСЯ. Проверьте [последние релизы](https://github.com/evenfound/even-go/releases) на наличие доступных версий, которые Вы можете использовать.

Чтобы скомпилировать и запустить исходный код:
```
cd $GOPATH/src/github.com/evenfound/even-go
go run even-go.go start
```
### MAC OS X install notes

#### Установка Git

Вам нужно установить Go (и git) для компиляции и запуска демона.

```
brew install git
```

#### Установка Go
Это несколько сжатых шагов, которые помогут вам быстро начать работу, но мы рекомендуем выполнить шаги по установке на [https://golang.org/doc/install](https://golang.org/doc/install).

Use brew to install Go 1.11:
```
brew install go@1.11
```


Go также может быть установлен, следуя указаниям на [https://golang.org/doc/install](https://golang.org/doc/install).

Примечание: even-go не был протестирован с v1.11 и может вызвать проблемы

#### Настройки Go

Создайте каталог для хранения всех ваших проектов Go (ниже мы просто поместим каталог в наш домашний каталог, но вы можете использовать любой каталог, который захотите).

```
mkdir $HOME/go
```

Добавьте этот каталог в $PATH:

Отредактируйте `.profile` в вашем домашнем каталоге и добавьте следующее в конец файла (если вы использовали другой каталог go, обязательно измените его ниже):
```
echo "export GOPATH=$HOME/go" >> .profile
echo "export PATH=$PATH:/usr/local/go/bin" >> .profile
```

Затем запустите:
```
source ~/.profile
```

Go еперь должен быть готов.

#### Установка even-go

Сделать копию источника:
```
go get github.com/evenfound/even-go
```

Он будет использовать git для извлечения исходного кода в `$GOPATH/src/github.com/evenfound/even-go`

Перейти в последний релиз:
```
git checkout v0.13.3
```

Примечание: `go get` по умолчанию скачивает репозиторий, помеченный как `master`,  который является веткой для активной разработки. Выполнение even-go из `master` НЕ РЕКОМЕНДУЕТСЯ. Проверьте [последние релизы](https://github.com/evenfound/even-go/releases) на наличие доступных версий, которые Вы можете использовать.

Чтобы скомпилировать и запустить исходный код:
```
cd $GOPATH/src/github.com/evenfound/even-go
go run even-go.go start
```
ПРИМЕЧАНИЕ. Если у вас установлен Xcode, вы можете получить ответ `signal: kill`. Тогда попробуйте выполнить следующее.

```
go run --ldflags -s even-go.go start -t
```

### Установка в Windows

#### Устанвока необходимых пакетов

Вам нужно установить Go, Git и GCC для компиляции и запуска демона even-go-Go.

- **Go v1.11**
    + https://golang.org/dl    
- **Git**
    + https://git-scm.com/download/win
- **TDM-GCC/MinGW-w64**
    + http://tdm-gcc.tdragon.net/ 
    + Стандартная установка должна автоматически настроить переменную окружения `PATH`, и если она этого не сделает:
        * Откройт командны интерпретатор и наберите команду: `setx PATH "%PATH;C:\TDM-GCC-64\bin"`

#### Настройки Go

Создайте каталог для хранения всех ваших проектов Go (например, `C:\goprojects`):

- Установите свой GOPATH
     + Откройте командную строку и введите: `setx GOPATH "C:\goprojects"`

#### Установка even-go

- Устновка `even-go`:
    + Запустите командный интепретатор и выолните команду: `go get github.com/evenfound/even-go`. Будет произведено копирование исходного кода в `%GOPATH%\src\github.com\even-go\even-go`.
- Переключитесь на желаемый релиз even-go:
    + Выполните `git checkout v0.1.1` для перехода на нужный релиз.
    + Примечание: `go get` по умолчанию скачивает репозиторий, помеченный как `master`,  который является веткой для активной разработки. Выполнение even-go из `master` НЕ РЕКОМЕНДУЕТСЯ. Проверьте [последние релизы](https://github.com/evenfound/even-go/releases) на наличие доступных версий, которые Вы можете использовать.
- Для компиляции и выполнения `even-go`:
    + Откройте командный интерпретатор и перейдите в в директорий с исходным кодом проекта: `cd %GOPATH%\src\github.com\even-go\even-go` 
    + Введите и запустите команду: `go run even-go.go start`

#### Примечание для новичков GOLANG:

В большинстве проектов вы обычно выполняете `git clone` репозитория для того, чтобы начать работу.

С `even-go` нет необходимости вручную `git clone`. проект сам это сделает для вас, когда вы выпускаете команду`go get github.com/evenfound/even-go`, использоввание `git clone` даст вам только хранилище, в котором отсутствует много рекурсивных зависимостей и создадутся лишние головные боли.

Если вы привыкли, что все ваши другие проекты находятся в каком-то другом месте на диске, просто сделайте символическую ссылку из `$GOPATH/src/github.com/evenfound/even-go` в вашу обычную рабочую папку.

Для начала работы и коммитов на свой форк обязательно добавьте свой git remote в `$GOPATH/src/github.com/evenfound/even-go` папка с:

```
cd $GOPATH/src/github.com/evenfound/even-go
git remote add myusername git@github.com:myusername/even-go.git
```

##### Настройки окружения
* Добавить в системные переменные LIBP2P_FORCE_PNET=1

##### Подключение к тестовой сети ПО 
После установки необходимо установить дефолтные конфигурации . Для этого в командной строке выполните следующую команду

```sh
even-go init --testnet
```
Эта команда создает `~/.even-testnet`  директорию , и записывает  в ней  дефолтные настройки . Перед тем как запускать программу нужно скачать ключ приватной сети (`swarm.key`)  и переносить  в папку  `~/.even-testnet`

Программу можно запустить из следующей команды.
```sh
even-go start --testnet
```
